Лабораторная работа №1
Тема: «Развертывание и начальное конфигурирование ОС»
Цель работы:
приобрести практический опыт развертывания ОС;
приобрести практический опыт установки программного обеспечения из различных источников;
приобрести умения работы основными утилитами командной строки;
Оборудование, ПО:
ПЭВМ с поддержкой виртуализации;
среда виртуализации;
доступ в сеть Интернет;
дистрибутив https://getalt.org/ru/simply/ 
Порядок работы:
Внимание! В отчет включаются Ваши скриншоты и заполненные таблицы!
Ставим ОС
Для установки ОС вам потребуется Oracle VM VirtualBox он уже установлен на компьютере
Иконка  Oracle VM VirtualBox
1.2) Создание виртуальной машины для Linux Simply.
Выбираем пункт меню “Создать”
В диалоговом окне указываем:
Имя: ALT1
Папка машины: для хранения данных виртуальной машины
Тип: Linux
	Версия: OTHER Linux (64-bit)
Нажимаем далее
Указываем объем ОЗУ в 1024 МБ
Создаем новый виртуальный жесткий диск
Выбираем VDI и нажимаем далее
Выбираем динамический жесткий диск и нажимаем далее 
Выбираем размер нашего виртуального динамического жесткого диска в 25 ГБ 
Установка ОС Linux Simply
Затем нам необходимо зайти в настройки виртуальной машины 
Выбрать “Система” и “Процессор” у казать 2 виртуальных ядра
Выбрать “Носители” и иконку CD диска
В атрибутах выбираем иконку диска и во всплывающем окне пункт ”Выбрать файл диска..”
Выбираем наш slinux-10.1-x86_64.iso и нажимаем открыть 
После того как мы открыли наш диск, он отобразился в носителях. Нажимаем кнопку ОК
Нажимаем запустить 
Выбираем пункт “Установить Simply Linux 10.1 x86_64”
Выберите язык и сочетание клавиш для переключения раскладки, нажимаем “Далее”
Подписать соглашение и нажимаем “Далее”.
Настроить часовой пояс нажать “Далее”
В “Подготовка диска” несколько вариантов. 1 – подходит для случаев, когда у нас новый или заранее отформатированный диск не содержащий информации. 2 – нужен тем, кто переустанавливает систему и нужно очистить диск. 3 – сделан для продвинутых пользователей, которые хотят сами определить, сколько памяти выделить загрузчику, домашней папке пользователя и остальным разделам. Выбираем 1 вариант и нажимаем “Далее”.
В 5 пункте нас запрос на дополнительные приложения. Для наших задач в них потребности нет, поэтому убираем все галочки, кроме “Интернет/сети”. Обратите внимание, что при отказе устанавливать приложения у нас меняется Требуемое место на диске.
Начнется  процесс установки, просто ждем :)
Далее мы выбираем, куда будет установлен загрузчик, выбираем первый диск на 25 ГБ и нажимаем “Далее”.
В настройках сети мы можем настроить ip адрес (статический или динамический), а также имя устройства. Оставляем IP по умолчанию. Название ПК настраиваем по вашей фамилии - латиница+ALT1(ivanov-alt1)
Мы должны ввести пароль для пользователя root. Это самый главный пользователь в системе, он может изменять системные файлы, устанавливать приложения, даже удалить систему. Для выполнения лабораторных работ вводим пароль “toor” (root наоборот). На работе и дома использовать нужно более сложные пароли.
Тут мы создаем пользователя для повседневной работы. Он может только пользоваться тем, что уже есть. Дадим ему имя user, а пароль resu.
В последнем пункте нажимаем “Завершить”, наша система настроится, перезагрузится и ее можно использовать.
1.3) Создание виртуальной машины для Windows 11.
Выбираем пункт меню “Создать”
В диалоговом окне указываем:
Имя: WIN1
Папка машины: для хранения данных виртуальной машины
Тип: Microsoft Windows
	Версия: Windows 11 (64-bit)
Указываем объем ОЗУ в 4096 МБ
Создаем новый виртуальный жесткий диск
Выбираем VDI и нажимаем далее
Выбираем динамический жесткий диск и нажимаем далее 
Выбираем размер нашего виртуального динамического жесткого диска в 64 ГБ 
Установка ОС Windows 11
Затем нам необходимо зайти в настройки виртуальной машины 
Выбрать “Система” и “Процессор” у казать 2 виртуальных ядра
Выбрать “Носители” и иконку CD диска
В атрибутах выбираем иконку диска и во всплывающем окне пункт ”Выбрать файл диска..”
Выбираем наш Win11_EnglishInternational_x64v1.iso и нажимаем открыть 
После того как мы открыли наш диск, он отобразился в носителях. Нажимаем кнопку ОК
Нажимаем запустить 
Начнется загрузка виртуальной машины и запуск программы установки загрузочного образа Windows 11. На первом этапе, проверяем выбранный язык системы и клавиатуры и нажимаем кнопку Далее.
Далее, нажимаем кнопку Instal naw.
На следующем этапе можно пропустить активацию Windows, нажав пункт I don’t have a product key
На следующем шаге необходимо выбрать нужную редакцию Windows 11, если установочный образ включает несколько редакций. Выбираем нужную редакцию, например Windows 11 Pro, и нажимаем далее.
На данном этапе установки, некоторые пользователи могут столкнуться с ошибкой: Запуск Windows 11 на этом компьютере невозможен. Этот компьютер не соответствует минимальным требованиям к системе для установки этой версии Windows.
Для решение этой проблемы, необходимо изменить несколько ключей реестра.
Не закрывая окно с сообщением об ошибке (либо на любом предыдущем шаге) нажмите на клавиатуре сочетание клавиш Shift и F10. В появившемся окне консоли введите regedit и нажмите клавишу Enter
В открывшемся редакторе реестра перейдите к ветке HKEY_LOCAL_MACHINES / SYSTEM / Setup. Нажмите по папке Setup правой клавишей мыши и выберите New - Key.
Введите название нового раздела LabConfig и нажмите клавишу Enter.
Перейдите в новый раздел, щелкните правой клавишей мыши в любом свободном месте и выберите New - Параметр DWORD (32 бита). Затем введите название BypassTPMCheck и нажмите клавишу Enter. Аналогичным образом, создайте ещё один параметр с названием BypassSecureBootCheck.
Теперь нужно изменить значение каждого параметра. Щелкните по первому параметры правой клавишей мыши и выберите Изменить. Введите значение 1 и нажмите OK.
После всех этих действий закройте окно редактора реестра и окно консоли. Так как кнопка Далее остаётся неактивной, кнопкой Назад вернитесь на предыдущую страницу и продолжайте установку Windows 11
На следующем шаге нужно согласиться с условиями лицензионного соглашения, отметив пункт I accept the…., и нажать Далее.
На этапе выбора типа установки указываем Custom: Install Windows .
В меню выбора места установки можно создавать разделы и выбрать нужный раздел для установки. Проще всего, довериться автоматической настройке разделов и просто выбрать Незанятое пространство на диске 0 и нажать кнопку Далее.
После этого начнется установка операционной системы Windows 11, что может занять продолжительное время. Во время установки будет несколько перезагрузок, после которых установка Windows 11 будет продолжаться.
Когда установка операционной системы будет завершена, появится мастер первоначальной настройки. 
Выбираем регион United States
В настройке раскладки клавиатуры выбираем United States-International
Не добавляем дополнительную раскладку
Ждем пока Windows закончит настройку
Название вашей виртуальной машины ваша фамилия на латинице+win1
Выбираем пункт “Set up for personal use”
Тут выбираем пункт Sign-in options
Затем выбираем пункт Offline account
Данное предложение пропускаем 
Вводим имя пользователя User и нажимаем далее
Пароль для пользователя User P@ssw0rd
Повторяем пароль второй раз
Далее необходимо задать секретные вопросы и ответы к ним 
Принимаем настройки приватности
После этого Windows попросит подождать пока он производит настройку, сидим ждём
И поздравляю он установился 
Обновление ОС
2.1) Проверка обновлений на ОС Linux Simply
Открываем терминал, нажав SL слева снизу и открываем “эмулятор терминала”.
Обновление системы и установка пакетов из стандартных репозиториев. Репозито́рий — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные. Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по сети. Существуют репозитории для хранения программ.
Но перед этим не забудьте переключиться под пользователя root с помощью команды su - (минус переместит нас в домашнюю директорию нового пользователя). Не пугайтесь, когда при вводе пароля не будут отображаться символы, это нормально, вводите нажмите enter.
В каждом дистрибутиве указаны репозитории по умолчанию, как правило это репозитории разработчиков данного дистрибутива. Но всегда есть возможность указать альтернативные репозитории для скачивания пакетов. Чтобы вывести адрес используемых репозиториев обновить информацию о пакетах в них в ОС Альт нужно написать команду apt-get update.
Затем вводим команду apt-get dist-upgrade
Соглашаемся с установкой 
Обновление успешно завершено
Так же выполняем команду update-kernel -y
2.2) Проверка обновлений на ОС Windows
Необходимо нажать на значок Windows 
Затем выбрать Settings 
В открывшемся окне нажать Windows Update
Как мы видим у нас много пакетов обновлений, чтобы обновить нажимаем Download now
После нажатия пошёл процесс установки который займёт время 
Установка дополнений Гостевой ОС
3.1) Установка дополнений Гостевой ОС на Simply Linux 
Для начала необходимо подключить образ диска Дополнений гостевой ОС, левой кнопкой по вкладке устройства, затем левой кнопкой по ”Подключить образ диска Дополнений гостевой ОС…”
После того как вы подключили у вас в устройствах появится VBox_GAs_6.1.36
Чтобы открыть терминал в данном каталоге необходимо нажать правую кнопку мыши и выбрать пункт “Открыть терминал”
Чтобы скопировать файл в домашнюю директорию и установить дополнения необходимо ввести команду cp ./VBoxLinuxAdditions.run /home/user/
Затем ввести команду sudo /home/user/VBoxLinuxAdditions.run и нажать “Y”
3.2) Установка дополнений Гостевой ОС на Windows
Для начала необходимо подключить образ диска Дополнений гостевой ОС, левой кнопкой по вкладке устройства, затем левой кнопкой по ”Подключить образ диска Дополнений гостевой ОС…”
После того как вы подключили у вас в устройствах появится CD Drive(D:) VirtualBox Guest Additions
После того как мы его запускаем он спрашивает точно ли мы желаем запустить этот файл, соглашаемся 
Нас приветствует установщик, нажимаем next
Оставляем путь по умолчанию и нажимаем next
Оставляем все галочки и нажимаем Install
После того как пройдет установка мы увидим как изменилось разрешение. Выбираем пункт “Reboot now” и нажимаем Finish
Проверяем Версию ОС, версию Ядра, файловую систему
4.1) Для того что бы посмотреть версию ОС и версию Ядра и используемую файловую систему в ОС Linux Simply
Необходимо необходимо прописать команду hostnamectl 
	Для того чтобы узнать какая файловая система используется необходимо ввести команду lsblk -f
4.2) Для того что бы посмотреть версию ОС и версию Ядра и используемую файловую систему в ОС Windows
Необходимо, открыть командную строку, для этого необходимо нажать клавишу win и прописать cmd откроется терминал 
В терминала необходимо ввести команду systeminfo, которая отобразит всю информацию о системе 
Для того чтобы узнать используемую файловую систему необходимо воспользоваться утилитой diskpart
*Diskpart — консольная утилита для управления разделами жестких дисков. Впервые появилась в линейке операционных систем Windows NT, начиная с Windows 2000, заменив собой fdisk, который использовался в основанных на MS-DOS операционных системах.
После того как вы нажмете Enter он спросит точно ли вы хотите запустить эту программу на устройстве, соглашаемся
Нам необходимо отобразить всю информацию о подключенных дисках, для этого необходимо воспользоваться командой list volume. В параметре Fs отображается используемая файловая система.
Проверяем доступность сервисов ya.ru
5.1) для того чтобы проверить есть ли доступ до серверов необходимо прописать команду ping ya.ru
Для того чтобы проследить маршрут следования данных до удалённого адресата ya.ru необходимо написать установить traceroute. Для этого необходимо прописать команду sudo apt-get install traceroute
и выполняем команду traceroute ya.ru
5.2) для того чтобы проверить есть ли доступ до серверов необходимо, открыть командную строку, для этого необходимо нажать клавишу win и прописать cmd откроется терминал и там прописать команду ping ya.ru
Для того чтобы проследить маршрут следования данных до удалённого адресата ya.ru необходимо написать tracert ya.ru
SnapShot
Снимок файловой системы, или снапшот, или снепшот — моментальный снимок, копия файлов и каталогов файловой системы на определенный момент времени.
Данное действие выполняется одинаково на всех ОС, для начала необходимо выключить виртуальную машину, для этого нажимаем крестик и выбираем кружок выключить машину.
После того как закроется виртуальная машина вы увидите в VirtualBox иконку фотоаппарата и подпись “Сделать”, нажимаем на неё 
В диалоговом окне пишем имя снимка Gold и описание ваша фамилия на латыне. В данном случае Ivanov
Нажимаем кнопку ОК
Установка программного обеспечения 
Установка Яндекс браузера на ОС Linux Simply
Для того чтобы установить яндекс необходимо открыть эмулятор терминала 
Заходим под root пользователя
Для установки яндекс браузера необходимо прописать apt-get install yandex-browser и нажать y когда он запросит
После установки нажимаем win и в появившемся окне вводим yandex. И вот наш установленный браузер
Установка Яндекс браузера на OC Windows 11
Для того чтобы установить яндекс браузер в window 11 необходимо зайти в Microsoft Edge 
Необходимо зайти на сайт https://browser.yandex.ru/ и нажать кнопку скачать
Как скачается необходимо открыть файл 
Необходимо нажать кнопку установить 
Тут тоже нажимаем Yes
И ждем установку 
После того как установится откроется яндекс браузер 
Установка медиаплеера VLC ОС Linux Simply
Установка медиаплеера VLC ОС Windows 11
Переходим на сайт https://www.videolan.org/ и нажимаем кнопку загрузить VLC 
После того как он скачался, необходимо запустить установщик 
Нажимаем ОК
И далее прото next, next и install
После процесса установки можно проверить что он работает 
Оставляем галочки и нажимаем Continue и наш медиа плеер установлен
Установка антивирусного программного обеспечения DRWEB ОС Linux Simply
Для того чтобы установить ПО Dr.Web необходимо перейти на сайт https://download.drweb.ru/linux/
И скачиваем 64 bit версию 
После того как установится переходим в загрузки пользователя 
cd /home/user/Загрузки/
Проверяем что этот файл есть 
ls 
Добавляем параметр разрешение на выполнение
chmod +x drweb-11.1.3-av-linux-amd64.run 
запускаем фаил 
sudo ./drweb-11.1.3-av-linux-amd64.run
Откроется окно мастера установки нажимаем установить 
Ждём процесса установки
После установки закроется окно и в поиске можно найти dr.web
Активируем демонстрационный период на 30 дней
Готово и нажимаем ОК
Установка антивирусного программного обеспечения DRWEB ОС Windows 11
Для того чтобы установить ПО Dr.Web необходимо перейти на сайт  https://download.drweb.ru/security_space/ и нажать кнопку скачать бесплатно 
После того как скачается необходимо открыть установщик 
Выбираем параметры и нажимаем Next 
Выбираем пункт получить лицензию позднее и нажимаем Install
Ждём процесса установки 
После установки необходимо нажать Restart now и ждем перезагрузки
После перезагрузки видим ярлык на рабочем столе 
Чтобы активировать необходимо нажать на значок Dr.Web 
В открывшимся окне нажимаем на License
В открывшимся окне необходимо нажать Activate or buy new license
И запрашиваем временную лицензию на 30 дней
Установка ПО Мой офис ОС Linux Simply
Для начале перейдите на сайт https://myoffice.ru/home/
На странице необходимо найти кнопку скачать 
В открывшимся окне выбираем Linux RPM
После скачивания открываем RPM пакет 
Нажимаем Установить 
Вводим пароль от пользователя root (это если что toor)
И ждём пока он установится 
Поздравляю MyOffice был успешно установлен 
Установка ПО Мой офис ОС Windows 11
Для начале перейдите на сайт https://myoffice.ru/home/
На странице необходимо найти кнопку скачать 
В открывшимся окне выбираем Windows 64 бит
После того как скачалось открываем установщик 
Нас приветствует мастер установки программного обеспечения Мой Офис, нажимаем Next
Оставляем расположение по стандарту , нажимаем Next
И нажимаем Install ждём пока установится 
Поздравляю MyOffice был успешно установлен
